---
title: "CS50: 컴퓨터 과학과 정보의 표현"
date: "2021-02-12"
draft: false
path: "/blog/CS50-컴퓨터-과학과-정보의-표현"
tags: ["CS50", "컴퓨터 과학", "컴퓨팅 사고", "정보의 표현"]
description: "컴퓨터는 어떤 원리로 작동될까? 우리가 컴퓨터를 사용하여 해결하는 여러가지 일들은 어떻게 가능한걸까?"
---

## 컴퓨터 과학
> 컴퓨터 과학이란 문제 해결에 대한 학문이다. 

문제 해결은 입력(input)을 전달받아 출력(output)을 만들어내는 과정이며 그 중간에 있는 것이 바로 컴퓨터 과학이다.  
과연 컴퓨터는 어떠한 로직으로 입력을 전달받아 처리하고 출력을 만들어 내는 것일까?  
이렇게 입력과 출력을 표현하기 위해서는 **모두가 동의한 약속(표준)**이 필요하다. 따라서 컴퓨터 과학에 대해서 가장 첫번째로 알아볼 개념은 컴퓨터가 어떻게 표현하는 지에 대한
표현방법이다.
<br/><br/><br/>

### 2진법

우리가 일상에서 사용하는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 총 10개의 기호로 숫자를 표현하는 것이 10진법이다. 하지만 컴퓨터에는 이렇게 많은 숫자가 없다. 
어디선가 들어봤을지도 모르겠지만 컴퓨터는 오직 0과 1로만 데이터를 표현한다. 즉 2진법을 사용하는 것이다. 

나는 항상 이 부분에 있어서 궁금증이 있었다. **컴퓨터는 왜 10진법이 아닌 2진법을 사용하는 것일까?** 사람들이 흔히 사용하는 10진법을 사용하는 것이 훨씬 더 쉽고 친숙하게 느껴질텐데 말이다.
이 부분에 대한 답을 강의 영상을 통해 찾을 수 있었는데 그 이유는 
> 2진법은 전기를 통해 연산하는,  
즉 전기를 켜고 끄는 방식으로 작동하는 컴퓨터에게 적합한 방법이기 때문이다. 

컴퓨터에는 굉장히 많은 스위치(트렌지스터)가 있고 on/off 상태를 통해 0과 1을 표현한다. 
<br/><br/><br/>

### 비트 (bit)

컴퓨터는 2진법에서 하나의 자릿수를 표현하는 단위를 **비트(bit)** 라고 한다.   
정보를 저장하고 연산을 수행하기 위해 컴퓨터는 비트(bit)라는 측정 단위를 쓰는 것이다. 비트는 이진 숫자라는 뜻을 가진 “binary digit”의 줄임말이며, **0과 1, 두 가지 값만 가질 수 있는 측정 단위**이다. 디지털 데이터를 여러 비트들로 나타냄으로써 두 가지 값만을 가지고도 많은 양의 정보를 저장할 수 있다. 또한 컴퓨터는 저장되어 있는 데이터를 수정하기 위해 비트에 수학적 연산을 수행할 수 있다.

### 바이트 (byte)

하지만 비트 한 개는 많은 양의 데이터를 나타내기에 턱없이 부족하다. 그렇기 때문에 여러 숫자 조합을 컴퓨터에 나타내기 위해 비트열을 사용한다. **바이트(byte)는 여덟 개의 비트가 모여 만들어진 것**이다. 하나의 바이트에 여덟 개의 비트가 있고, 비트 하나는 0과 1로 표현될 수 있기 때문에 2^8 = 256 개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있다.
<br/><br/>

---
<br/><br/>

## 정보의 표현
앞서 컴퓨터는 이진법을 통해 데이터를 표현한다는 것 그리고 왜 이진법을 사용하는 지에 대해서 알아보았다. 하지만 그렇다면 어떻게 숫자로 데이터를 표현하는 컴퓨터가 문자나 이미지, 영상과 같은 것들을 처리 할 수 있는 것일까?
<br/><br/>

### 문자의 표현
과연 문자는 어떻게 표현하는 것일까? 바로 **숫자로 문자를 표현할 수 있도록 정해진 약속(표준)**이 있다.
그 중 하나가 설명미국정보교환표준부호 ASCII(아스키코드/American Standard Code for Information Interchange) 이다.
총 128개의 부호로 정의되어 있는데, 가령 알파벳 A는 10진수 기준으로 65, 알파벳 B는 66로 되어 있다.

이 외에도 **Unicode**라는 표준에서는 더 많은 비트를 사용하여 더 다양한 다른 문자들도 표현가능 하도록 지원하고 있다. ASCII로는 다양한 문자들을 표현하기에 충분하지 않았기 때문이다.  
Unicode는 😂(기쁨의 눈물)과 같은 이모티콘 까지 표현할 수 있게 해주었다. 이 이모티콘은 10진법으로 128,514이며, 2진법으로는 11111011000000010 이다.
만약 스마트폰으로 😂(기쁨의 눈물) 이모티콘을 친구의 스마트폰으로 보낸다면 11111011000000010 이라는 0과 1의 패턴을 보낸 것이다.
<br/><br/><br/>

### 그림, 영상, 음악의 표현

문자와 같이 이미지도 숫자로 표현할 수 있다.  
우리가 스크린을 통해 보는 그림을 자세히 살펴 보면 수많은 작은 점들이 빨간색, 초록색, 파란색을 띄고 있다. 이런 작은 점을 픽셀이라고 부르는데, 각각의 픽셀은 세 가지 색을 서로 다른 비율로 조합하여 특정한 색을 갖게 된다.

예를 들어 빨간색 72, 초록색 72, 파란색 33을 섞게 되면 노란색이 되는 것과 같은 방식이다. 이처럼 **숫자들로 색을 표현하는 방식을 RGB(Red, Green, Blue)**라고 한다. 
즉, 노란색의 커다란 이미지는 72 73 33 으로 정의되는 무수히 많은 픽셀들의 RGB코드(숫자)로 표현할 수 있으며 영상 또한 수많은 그림을 빠르게 연속적으로 이어 붙여놓은 것이기 때문에 숫자로 표현이 가능한 것이다. 음악도 마찬가지로 각 음표를 숫자로 표현할 수 있다.




