---
title: "실제로 유저가 사용하는 서비스를 개발하며 고민해야 하는 것들"
date: "2021-02-03"
draft: false
path: "/blog/실제로-유저가-사용하는-서비스를-개발하며-고민해야-하는-것들"
tags: ["WIL", "느낀점"]
description: 솔직히 프로젝트를 하면서는 생각해보지 못했던 것들에 대해서
---

오늘로 입사 한달 차가 되었다!  
그동안 소소하게 디버깅도 하고 새롭게 추가되는 기능을 맡아 페이지를 제작하기도 했다.  
특히 이번에 맡아서 제작한 기능(페이지)는  비대면 계약서 작성으로 유저가 카카오 알림톡에 있는 링크를 타고 들어와 **계약서 작성을 위한 정보를 기입하고 약관 동의, 서명 등을 진행 할 수 있도록** 하는 것이었다.
<br/>

처음으로 실제로 배포되는 서비스를 만들면서 느낀 것은 다음과 같다.  
> 고객은 우리가 원하고 생각하는 대로만 행동하지 않는다.  
따라서 다양한 경우의 수를 생각하여 그에 대비 할 수 있는 서비스를 제공해야 하며 새로고침, 뒤로가기, url을 직접 입력하여 접속하는 경우 등은 당연히 고려되어야 한다.

아마 어느정도 경력이 있는 개발자에게는 너무나 당연한 사실일지도 모르지만 나에게는 미처 생각하지 못한 부분들이였다. 사실 실제 유저가 사용하는 서비스를 개발한 것은 이번이 처음이기도 하고 ㅎㅎ 프로젝트로서 개발을 진행할 때에는 항상 정도의 길에 서서 'A라는 행동을 한 유저는 당연히 그 다음 B를 할 거야 그게 당연하지' 라는 것을 전제하고 **어떤 기능이 구현되어야 하는지** 에 더  집중했던 것 같다.  

**하지만  A라는 행동을 한 유저가 그 다음 C를 할지 D를 할지, 무엇을 할지는 아무것도 보장하지 못한다!**


특히나 개인정보 혹은 결제와 같이 보안과 관계되어 있거나 재접속 했을 때에 혼란을 야기할 수 있는 것이라면 더욱 대비를 잘 해놓아야 할 것이다. 앞서 말했듯 내가 이번에 제작한 페이지도 계약서 작성과 관련하여 보안이 중요한 페이지 였으므로 인증되지 않은 유저의 접속이나 재접속에 대해서 다양한 경우의 수를 고려해야 했다.  
<br/><br/>

---
<br/>

그로인해 초반에 계획한 코드와 달라진 부분이 생겼다. 

### 🙂 기존 기획
* 휴대폰 인증 > 약관 동의 > 서명작성으로 이어지는 각 각의 페이지를 step으로 정의한다.
* 각 step이 무엇인지 url paramater로 나타내고 params에 따라 조건에 맞는 페이지를 렌더링 한다.
<br/><br/><br/>

### 😂 기존 기획의 문제점
유저가 현재 페이지에서 새로고침을 하거나 재이동시 or URL을 직접 변경하는 경우 문제가 발생
* 이미 서명을 하고 서명완료 페이지로 이동했는데 뒤로 가기 버튼을 누르면 다시 서명하기 페이지로 이동이 됨
* 유저가 URL을 직접 변경하는 경우(params의 id 값이나 contactNum을 직접 입력하여 변경) DB에는 계약서가 생성되지 않았지만 계약서 작성 페이지가 나타나거나, 정보를 제대로 받아오지 못해 null이나 undefined와 같은 값이 노출 됨  

등등 과 같은 문제점이 발견됐다. 처음에는 [router replace](https://eunsonny.netlify.app/blog/router-replace)를 이용해서 문제를 해결하려고 했으나 아예 다른 기획으로 변경하기로 결정!


<br/><br/><br/>

### 🙂 새롭게 변경된 기획
유저가 새로고침을 하거나 재이동시 or URL을 직접 변경하는 경우  
프론트에서 params(step)에 따라 페이지를 렌더링 하는 것이 아니라 페이지의 종류와 무관하게 (서버에서 보내주는) 상태 값에 따라 페이지를 이동

* 상태 종류: 고객 서명 전, 고객 서명 후, 잘못된 URL
* 고객 서명 전: 휴대폰 인증 페이지로 이동 (고객이 서명 전에 새로고침 등을 하면 무조건 휴대폰 인증페이지로 돌아가 처음부터 다시 진행하도록 함)
* 고객 서명 후: 고객서명 완료 페이지로 이동
* 잘못된 URL: not Found 페이지로 이동
